maio também é conhecido pelo mês de
conscientização da doença inflamatória
intestinal
o coloproctologista cirurgião do
aparelho digestivo estavam kurachi
explica o que são as doenças do trato
intestinal e quais são seus sintomas e
as doenças inflamatórias intestinais é
um é um assunto bastante interessante
são doenças que acometem todo o trato
digestivo
existem dois tipos principais reta
coletivo ser ativa que acomete
principalmente intestino grosso que é o
cólon e à doença de crohn que ela comete
qualquer parte do intestino desde a boca
até 11 anos né até a saída
e ela pode acometer qualquer um desses
segmentos das doenças causam inflamação
no intestino e em consequência disso vão
levar vários sintomas que podem até ser
semelhantes aos sintomas principalmente
é a diarréia é a alteração do hábito
intestinal então se a pessoa tem um
intestino normal
de repente ele começa a ter diarreia
assim é a diarréia normalmente é o
primeiro sintoma mas é ela pode também
apresentar dores abdominais
principalmente do oeste cólica é
eventualmente sangramento e
eventualmente se ainda mesmo assim a
pessoa não procurar uma ajuda ela pode
ter é s sintomas fora do intestino ter
como dores articulares cansaço febre
perda de peso perda de apetite são
vários sintomas que vão acontecendo em
decorrência dessa informação quando não
diagnosticada e tratada
as doenças inflamatórias intestinais
conhecidas também pela sigla de i e ii
são mais incidentes em jovens na faixa
etária dos 30 anos em pessoas entre 55 e
70 anos de idade tendo prevalência igual
entre homens e mulheres em relação à
idade ela acontece jovens principalmente
entre os 15 aos 30 anos este é o
primeiro pico e acontece um segundo pico
que acontece entre 55 e 70 anos
normalmente acomete mais os jovens né a
incidência entre mulher e homem é
brilhante e o que se sabe é que no
brasil a gente não tem dados
estatísticos é reais assim mas o que a
gente sabe que ela vem aumentando
bastante significativamente nos últimos
anos ela comete principalmente é os
países mais desenvolvidos né aqui no sul
parece que tem uma prevalência e
incidência maior do que em outras
regiões do país
doutor gustavo alerta que o diagnóstico
inicial é feita através de uma avaliação
clínica
destacando a importância da realização
de exames como a colonoscopia para a
comprovação da day
a primeira é a avaliação que a gente tem
que ter é clínica então se o paciente
tem aquela diarréia principalmente uma
diarreia que não melhora é e dentro de
quatro semanas ou em torno de um mês
esse paciente é candidata ter uma doença
inflamatória então esse paciente tem que
ser avaliado por um médico
a gente sabe que os exames do intestino
são pouco chatos nem como a colonoscopia
com alguns tipos de raios x ou ter uma
tomografia então tá pra esse paciente
não ser submetido a exames necessários a
gente tem que fazer uma avaliação com
essa avaliação o médico normalmente
consegue prever se ele pode ser
candidato ou não
a partir daí existem exames de sangue
que a gente pode ver se esse paciente
está desenvolvendo anemia ou inflamação
sistêmica no sangue já é hesitei e
exames de imagem é que às vezes a uma
tomografia pode diagnosticar mas o
melhor exame que existe ainda é a
colonoscopia ou coloscopia dizendo que é
uma câmera que ele percorre todo o
intestino grosso e ele vai em busca de
avaliar essas informações
a colonoscopia além disso ela permite
que a gente faça boxes para fazer o
diagnóstico é correto dessas dessas
doenças tanto na reta colite ulcerativa
quanto na doença de crohn o fator
hereditário está presente como explica o
especialista
muito se tem estudado sobre isso a gente
não tem dados específicos e dados reais
sobre isso mas o que a gente sabe que é
uma doença que tem o fator genético
muito importante em alguns estudos os
gêmeos que têm a doença o outro vê
normalmente têm uma maior probabilidade
de acontecer de ter
também pais que têm doença filhos também
têm uma maior chance mas a gente não
sabe o que desencadeia muitas pessoas
têm genética mas não desencadeiam e o
que se acredita são os fatores
ambientais como por exemplo alimentação
o stress o nervosismo é esses fatores
ambientais que acabam elevando o gatilho
no desencadeamento da doença o
tratamento medicamentoso prescrito para
o controle dos sintomas
o equilíbrio nutricional a melhora da
qualidade de vida ea indicação cirúrgica
ocorre em condições específicas
normalmente o primeiro abordagem dos
pacientes tenta-se fazer uma abordagem
clínica com medicamentos
hoje existem vários tipos de
medicamentos que podem ser utilizados
desde medicamentos é mais simples até
mais complexos né medicamentos simples
que eu digo são comprimidos são
medicamentos mudança de hábito de vida é
a pessoa tem uma vida mais saudável se
alimenta melhor até comprimidos e
medicamentos que ajudam a melhorar a
imunidade do paciente melhorar a
informação até medicamentos que são
aplicados em do venenoso e pela veia ou
que muscular que também são medicamentos
bastante eficazes mas em alguns casos
mesmo com todas essas medidas é o
paciente tem que ir a uma cirurgia
a cirurgia normalmente ela é é realizado
quando o paciente não melhora o
medicamento quando ele tem alguma
complicação como por exemplo mais penosa
que o fechamento do texto pela
inflamação uma perfuração do intestino
toda essa informação já avançada ea ea
cirurgia assim de modo geral ela não é
curativo ela não resolve o problema em
definitivo muitas vezes o paciente tem
que ser acompanhado mesmo após uma
cirurgia mas ela melhora bastante os
sintomas quando é existe um tipo de
cirurgia que lá pra reta colite
ulcerativa que ela pode curar o paciente
só que é uma cirurgia muito agressivo
então às vezes tem que pesar o custo eo
benefício é uma cerveja que tem que
tirar todo o intestino grosso e fazer
uma costura em tecido fino lá no ânus
isso pode desencadear algumas sequelas
vamos dizer assim
alguns efeitos colaterais o paciente tem
dificuldade disse joel colocou o tema às
urgências e vai católica é porque não
tem mais o intestino grosso que fazia
esse papel de absorver a água então é é
às vezes é é prejudica mais o que
beneficia então a gente tem que avaliar
caso a caso pra identificar qual o
melhor candidato
mas muitas vezes o paciente descobre a
doença na sala de cirurgia porque tá tão
inflamado ele achava que ele tinha
infecções intestinais ou diarreia que é
normal e e às vezes a gente acaba
descobrindo infelizmente na sala de
cirurgia
doutor gustavo fala sobre o risco de
portadores de doença inflamatória
intestinal desenvolverem câncer existe
uma porcentagem ainda que pequena mas é
uma porcentagem que a gente não pode
desconsiderar que é esses pacientes
devido essa inflamação crônica essa
informação contínua no intestino tendem
a ter maior chance de ter câncer então a
partir de 10 anos da doença
uma vez diagnosticado dez anos de doença
esse paciente tem que rotineiramente
fazem acompanhamento de rastreamento de
câncer tanto política quanto à doença de
crohn a gente sabe que essa incidência é
baixa mas ela é muito maior que a
população em geral
então tem que ser acompanhada por causa
desse risco a gente sabe que é uma
doença crônica é uma doença crônica
muito provavelmente hoje não tem cura
mas pode ser que um dia ter é a gente
tenha uma cura mas se a pessoa seguir é
é a os cuidados é tanto em alimentação
de atividade física em tomar com os
remédios adequadamente eles vivem
normalmente é uma doença que apesar de
ser crônica ela tem altos e baixos
principalmente se a pessoa se cuidar
dela em mim estável ela tem uma
qualidade de vida boa ela pode ir
ninguém percebe que ela tenha a doença
desde que ela talvez medicamento
adequadamente não é se cuide da
alimentação ela vive normalmente